Como lo había anunciado, es una
satisfacción particular para mí después
de haber leído con intensidad e insomnio
su novela Crepúsculin Caico. digo
insomnio porque uno no quiere dejar de
leerlo, recibir al autor para que nos
cuente cómo llegó a esta idea de
escribir una novela que le ha tomado 10
años, me parece, porque hemos recordado
los datos que usted estaba reuniendo
hace algunos años que nos encontramos y
eh tengo la impresión de que no nació
como una novela, no, sino como una
búsqueda de documentos y de
informaciones rigurosas. Bueno, primero
muchas gracias por invitarme a tu
programa para hablar de mi libro.
Eh, bueno, ¿qué me sucede? Yo creo que
todos en el fondo
nos sentimos un poquito, tenemos la
ilusión de escribir un libro y no lo
logramos porque nunca lo empezamos, ¿no?
Como contarlo todo de Jeremías Gamboa,
¿no? Y uno está ahí y no llega nada.
Y un buen día eh tenía esta idea, un
buen día, no siempre tenía esta idea de
escribir
aclarando algo sobre la historia del
Perú, porque habían algunos temas que me
parecía que eran erróneos y temas
absolutamente establecidos, ¿no? Uno,
por ejemplo,
eh eh Atahualpa.
Atahualpa yo veía por todos lados que no
era inca, nunca fue inca, no fue
coronado, eh, pero se le considera el 14
inca. Yo creo que los incas fueron 13,
que Atahualpa fue por unos días, unos
pocos días cuando derrota, entre que
derrota Huáscar y lo capturan a él, no
pasa más de tres o cu días, eh, y era
fue el hombre más poderoso del imperio,
pero nunca llegó a Cuzco, nunca fue
coronado, ¿no? Nunca. Además, eh,
Huáscar sigue vivo muchos meses a a
Atahualpa lo capturan el 16 de noviembre
de 152 y y él manda matar a Huácil
del 33, o sea, estuvo 5 meses. Entonces,
si el rey estaba vivo, seguía siendo
rey. No podía ser rey el usurpador, que
además estaba apresado, prisionero de
los españoles. O sea, ¿qué derecho podía
asumir? Además habían otros hermanos de
Hascar vivos, mayores, o sea, no había
derecho. Ese era un tema. El el otro
tema que siempre me irritó fue
indudablemente el de Felipillo.
Así es. Felip es el gran personaje,
que es el gran personaje Felipillo, eh,
ha pasado a la historia como el traidor,
el villano, pero no, yo siempre pensé
que Felipillo era más bien el héroe,
porque si estamos en una guerra,
españoles contra nativos, contra
peruanos, contra encaicos, y los
españoles consideran a Felipillo un
traidor,
entonces Felipillo para los locales no
era un traidor, eh, porque estaba en
contra el traidor, la traición sería
contra el enemigo. Entonces, para
nosotros los peruanos, los que estamos
acá, no deberíamos nosotros aceptar la
teoría española de que era un traidor,
porque si lo traicionó a ellos fue bueno
para nosotros. Es un tema de fondo, pero
permíteme hacer una referencia
propiamente literaria porque el libro
comienza con la llegada a las costas de
Tumbes de barcos españoles y está
narrado des el punto de vista de los
nativos que están observando esto. Ellos
descubren a los otros, ¿no? Y entonces
tienen miedo porque son naves mucho más
grandes las que han visto ellos nunca y
se dan cuenta que algo raro. Y
finalmente,
bueno, los confunden con dioses, ¿no?
Bueno, uno de ellos es capturado, es eh
sometido a una especie de contor para
los españoles y termina en España
reuniéndose con el rey y aprendiendo
rápidamente las lenguas. Parece que eran
tayanes y que hablaban sus lenguas
locales, pero además en quechua no les
gustaban mucho los incas ni los
cuqueños, de manera que les es muy útil
a los españoles y permite que los
españoles sepan muchas cosas. Su rol es
muy importante, tal y como se ve en tu
libro, ¿no?
Sí, era la bisagra de la conquista, ¿no?
Eh, fue muy importante, pero era un
secuestrado. Yo yo hoy día, por ponerlo
en palabras modernas, él debe haber
sufrido el síndrome de Estocolmo, ¿no?
Porque finalmente vive con ellos, navega
con ellos, se va hasta España, lo
presentan al rey y regresa y y se
españoliza en cierta forma, ¿no? desde
los 14 años hasta los hasta los 18 que
ya llega como conquistador,
como traductor conquistador. Eh,
Felipillo ya tiene toda una forma de
razonar española,
lo que no le impide terminar como
compañero, como esposo, como amante
concubino de una mujer muy cercana a a
Atahualpa, que los españoles habían
tomado como para ellos. su historia
conylugal es bastante compleja, ¿no?
Sí. Bueno, eh la idea es que dentro de
esta gran tragedia que fue la captura
del Imperio Incao, hay una historia de
amor, ¿no? Que es también central porque
va con Felipillo. Felipillo es el
personaje dentral y Felipillo se enreda,
por decirlo así, con la favorita
Atahualpa, obviamente sin que Atahualpa
lo supiera, porque si lo hubiera sabido
la mataban a ella y si Pizarro lo
hubiera sabido lo mataban a él.
Entonces, eh su vida pues se vuelve una
borágine de aventuras, ¿no?
Déjame leer, por favor, un párrafo de tu
libro en página 334. Cuando Pizarro
abandonó Cuzco, Will Humo aconsejó a
Manco Inca revelarse,
eliminar a los invasores y restituirse
en el gobierno de su imperio. Pero él no
reaccionó tampoco los los orijones y los
generales. Todos estaban aturdidos. Esa
frase me pareció clave. Todos estaban
aturdidos. Nadie sabía cómo adaptarse a
esa nueva situación. ¿Tú crees que eso
verdaderamente pasó y que los errores
militares son cometidos por el
aturdimiento en que se encuentran los
vencidos en Cajamarca?
Lo que sucede es que pasan una serie de
cosas. Lo primero es que llegan estos eh
españoles y en un día capturan
Atahualpa y con la captura a Atahualpa
se descalabra el imperio Caiko, o sea,
se desorganiza, o sea, ellos toman al
cacique principal porque lo tercero es
que, bueno, como decía Atahualpa no fue
inca, toman al cacique, al hombre más
poderoso.
Su ejército lo
lo desaparecen porque matan a sus
oficiales y y le dan libertad a los
soldados para que se regresen a sus
pueblos. Entonces, se quedan sin
ejército y por supuesto eh viene toda
esta este reemplazo de dioses, porque el
libro describe muy bien cómo empiezan la
la la idolatrías eh andinas. son
reemplazadas por el Dios de la Cruz y
ellos se quedan eh sin saber qué hacer
porque eh los españoles eran demasiado
poderosos y y bueno, lo que sucede en
Cuzco es que eh efectivamente en un
comienzo eh Mancoínca no acepta, pero
solo pasan 2 años y medio para que sí
empiece la rebelión. O sea, no es que se
quedan para siempre, están aturdidos y
no saben qué hacer. Y al comienzo cuando
se va Pizarro de Cuzco y el sumo
sacerdote, el Will Kumun, le dice a a a
Mancoínca, "Hagamos algo, revelémonos.
Mancoínca se demora en tomar una
decisión, pero es una decisión que
finalmente se toma y se toma bien. La
rebelión fue fue fatal. La rebelión
asesinó a muchísimos españoles, por lo
menos a todos los encomenderos los
mataron. Eh, [resoplido] toda la gente
que venía ayuda de Lima, la todos los
mataron y mataron a la mitad de la gente
que estaba en Cuzco, de los españoles
que estaban en Cuzco. Sin
embargo, uno se queda con el sentimiento
que la crueldad mayor es ejercida por el
sacerdote dominico Valverde. Yo he visto
el acta de acusación que tú transcribes,
idolatría, herejía, regicidio,
otrahascar, incesto y poligamia.
Así es,
incesto. Cada uno tiene su práctica
amorosa familiar. ¿Cómo puedes condenar
a quemar viva a una persona? Porque la
condena fue a ser quemada por esas
razones. Y curiosamente se le perdona
por dos de los cargos que están muy a la
moda, rebelión y traición.
Sí, sí, claro. Porque consideran que
revelarse los españoles no era una
rebelión porque era lo que le
correspondía a un extranjero capturado y
rebelión también. Pero pero
efectivamente el juicio eh lo acusan de
de
acostarse con sus hermanas, ¿no?
Que era una práctica cultural que
incluso Toribio de Mogejo tiene que
confrontar 100 años después.
Así es. O de o de tener 100 esposas,
¿no? Este, pero
costumbres costumbres.
Muchísimas gracias. Lamentablemente el
tiempo nos vence. Alfredo Barreda, te
felicito muy sinceramente por este libro
que creo que tú inventa ya en la mayor
parte de las leías en el Perú falta que
Crisola, que es el grupo que es el grupo
deía, pero hay que hablar con los
responsables de Crisol porque quizás no
se han enterado del interés comercial
que ellos tienen en vender este libro.
¿Se va a presentar? ¿Hay algún plan
durante la feria libro u otras
actividades?
Bueno, sí, va a estar en el en el grupo
de los independientes.
Colommillo Blanco es la editoral, ¿no?
Bello nombre. Sí. Sí, sí, efectivamente.
Y bueno, y las ventas efectivamente
están fantásticas y además curiosamente
están eh las ventas se dieron desde el
día uno, ¿no? Porque ya
sí, yo fui rápidamente a una librería en
Isidro. Se ha acabado, señor.
Sí, la primera semana ya estaba entre
los cinco eh más vendidos y la segunda
semana era el libro más vendido de Perú.
Te felicito. La verdad es que nos ha
removido a sus lectores cosas que uno
aprende en la escuela y nunca aprende
bien. De manera que el libro ayuda mucho
a eso y como es una novela le da una
emoción y una intensidad mayor que la de
los libros de ensayo. Muchas gracias y
felicitaciones Barrera, siendo un
abogado de un estudio reputado, haberse
dedicado a escribir estas 392 páginas
que no dan reposo al lector. Ah.